### 给自己一个小目标，每天都攻克一个知识点，一周后回来看看自己的进展
#### 腾讯一面
* 字节对齐以及为什么要字节对齐？字节对齐的相关规则，举例一个char型数据，在内存中会分配多少字节？
* STL的了解情况（对连续型容器、关联型容器做了一些简单的介绍）
* vector、list以及map、set这些的数据结构是怎么样的？（连续型内存，类似数组；红黑树）
* 上述结构中插入数据和删除数据的时间复杂度是怎么样的？
* 几个基本排序算法的最好时间复杂度以及平均复杂度？
* 红黑树是什么样的数据结构？红黑树和B数的区别？
* 变量的定义和声明有什么区别？声明的关键字？（extern？）
* malloc的认识？new的具体实现机制是什么样的？（先分配内存，再调用构造函数）
* 哈希冲突的解决算法？（开放地址法和拉链法）一致哈希了解吗？
* 进程间的通信方式有哪些？互斥的具体原理？
* 用过数据库吗？masql数据库中会用到哪些锁？
* 谈一下对乐观锁和悲观锁的认识
* 流量控制是怎么实现的？（滑动窗口）滑动窗口的大小具体是怎么变化的？
* 慢启动曲线
* https在平时的项目中有用到过吗？
* 301和302的区别？
* 三次握手的具体实现，time_wait原理？
* 怎么求两个节点的最近公共祖先？
* 100万个ip，找出最多的100个（内存放得下的时候，放不下的时候）
* poll和epoll的区别
* 一个项目中有很多模块，互相调用，应该怎么设计
#### 腾讯二面
* 隔一个删除一个map中的元素(主要考察迭代器的失效问题) ， 虚函数如何实现的，画出内存图
* Linux：文件系统 （这个我不会，没怎么问），进程线程区别，详细说明 管道、共享内存、信号量，在共享内存中如何使用mutex，1G共享内存，切割为很多记录，每个大小1K，多个进程访问，如何对每个记录进程保护 (不同同时读写一个记录)
* select和epoll
* nginx和apache对比

#### 头条
* 编译生成的二进制文件计算机是怎么识别的 
* cpp文件是怎么运行起来的 
* 优先队列的时间复杂度 
* 堆的维护时间复杂度 
* c++继承和虚函数 
* 虚函数的作用 
* tcp以什么保证可靠 

* tcp数据校验是怎么做的 
* 死锁怎么发生的 
* hash表是什么 
* 谈谈对归一化方法的了解
* 找出排序数组中离第k个数最近的m个数，最近的意思是相减绝对值最小
* 求数组中最小的10个数，用堆写
* 分段分页机制
* C++垃圾回收，shared_ptr的引用计数出现循环引用怎么办
* C中的malloc和free做了哪些事情，free怎么知道free多长，C++中的delete又怎么知道delete多长
* 问STL库，vector的内存管理，deque的内存管理，list的排序

#### 阿里
* PageRank
* 两个数相乘，用什么数据结构(栈)
* hashmap源码（我没看）。hashmap如何实现（广义链表）。
* 找数组中加和为k的一组数。
##### 阿里一面
1⃣️算法:
* 在无序数组中找最大的K个数?
* 对无序数组`A[0:n-1]`进行预处理（不能改变`A[0:n-1]`内元素的顺序），使得能在O(1)时间内快速找到子数组`A[i:j]`的和?
* 在一个单向链表中实现快排?(快排效率以及内省排序)
* 讲解一下内省排序的原理？

2⃣️C++基础
* 用const修饰类成员函数的作用?
* 能否在一个const成员函数中调用非const成员函数，为什么?
* 模板的实现和声明是否一定要在同一个头文件中，为什么? 

3⃣️Linux
* 讲讲你对Linux内存的了解?
* Linux内存的页表的作用是什么?
* Linux内核地址空间的布局，内核地址空间是如何访问物理内存的？

##### 阿里二面
1⃣️Linux
* Linux中，怎样删除一个目录中最后一次修改时间在一个星期以前的所有文件，具体代码怎么写？
* 如何写一个线程池？
* 你觉得这个线程池有哪些可以优化的地方
2⃣️C++
* 多态的作用是什么，它是怎样实现的？
* C++中的override是什么，它是怎样实现的？
3⃣️ GDB
* 多线程调试中会有coredump的情况，如何定位错误？
* 警告错误位置和实际错误位置为什么会不一致，举例说明？
* 谈谈你对buffer overflow的理解？
4⃣️Linux
* 在Linux中，若父子进程中有一个异常终止，会对另一个进程有影响吗，为什么？
* 如何修改你的程序，使其解决因异常终止而带来的影响？
5⃣️高并发
* 假设在某一时刻由几万个并发请求同时产生，请设计一个方案来处理这种情况。

#### 百度
##### 百度二面
* 特殊的地方，不允许使用STL容器，自己实现链表或是数组，要写出完整功能，包括构造析构函数。注意边界情况和内存泄漏

#### 知乎总结
* redis持久化机制
* redis销毁方式机制
* mq实现原理
* C++虚函数
* hash冲突的解决
* memcached一致性哈希
* socket函数select的缺陷
* epoll模型
* 同步互斥
* 异步非阻塞
* 回调的概念
* 单向图最短路径
* 动态规划算法

[C++面试会问什么？](https://www.zhihu.com/people/starktony/activities)