### 闭包
闭包到底是什么呢？我觉得闭包是js独有的特性，需要延长一个变量的生命周期(延长作用域链的方式)，使其在在外部也能访问内部的变量或函数，使得内部的变量或函数不会因离开了局部作用域而被销毁。<br>
**红宝书：** 闭包，是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。创建闭包的常见方式，就是在一个函数内部创建另一个函数。
```js
function outFunc(){
  console.log("i am outside");
  return function(){
    return "i am inside";
  }
}
```
要明白里面的细节，需要了解一下函数是怎么被调用的。<br>
#### 函数是什么被调用的
当某个函数被调用时，会创建一个执行环境及相应的作用域链。然后，使用arguments和其他命名参数的值来初始化函数的活动对象。但在作用域链中，外部函数的活动对象始终处于第二位，外部函数的外部函数的活动对象处于第三位，······直至作为作用域链终点的全局执行环境。<br>
在函数的执行过程中，为读取和写入变量的值，就需要在作用域链中查找变量。<br>
```js
// arguments
function compare(value1,value2){
    if(value1 < value2)
        return -1;
}
var result = compare(1,2); // 这里在全局作用域中调用了他，调用compare就会创建一个arguments,value1,value2的活动对象。
```
全局执行环境的变量对象包含（result和compare）在compare()执行环境的作用域链中则处于第二位。（自己才是第一位，外面的开始是第二位...）<br>
作用域链显然本质上是一个指向变量对象的指针列表，它只引用但不实际包含变量对象。<br>
当函数执行完毕就会销毁自身活动对象，内存中仅保存全局作用域的变量对象。<br>
#### 闭包又是什么情况？
在另一个函数内部定义的函数会将包含函数（即外部函数）的活动对象添加到它的作用域链中。（这里的重点是活动对象，包含外部函数的活动对象）。<br>
举个🌰 在QuicFunc()函数内部定义的匿名函数的作用域链中，实际上将会包含外部函数QuicFunc()的 **活动对象** 。包含函数与内部匿名函数的作用域链。<br>
```js
var compare = QuicFunc("name");
var result = compare({name:"trans"},{name:"hi"});
```
```js
function QuicFunc(name){
   return function(Object1,Object2){
     var value = Object1[name];
     ...
   }
}
```
匿名函数被返回后，它的作用域链被初始化为包含QuicFunc()函数的活动对象和全局变量对象。这样匿名函数就可以访问QuicFunc()中定义的所有变量，QuicFunc()函数在执行完之后，其活动对象也不会被销毁，因为匿名函数的作用域链仍然引用这个活动对象。<br>
匿名函数被销毁，QuicFunc()才会被销毁。<br>
```js
var compareNames = QuicFunc("name"); // 创建
var result = compareNames({},{}); // 调用
compareNames = null;// 销毁
```
### 高阶函数

