#### chmod 权限位 765 二进制111110101，对应rwxrw-r-x 再加上第一位表示文件

#### 在Shell环境下，如何查看远程Linux系统运行了多少时间？
ssh user@被监控主机ip "uptime"

#### 使用pthread库的多线程程序编译时需要加什么连接参数？
-lpthread<br>
由于pthread库不是Linux系统默认的库，连接时需要使用库libpthread.a，所以使用pthread_create创建线程时，在编译中要加-lpthread参数`gcc -o pthread -lpthread pthread.c`

#### new/delete和malloc/free区别
* malloc与free是标准库函数，new/delete是运算符
* new初始化对象，调用对象的构造函数，malloc仅仅分配内存
* new/delete返回的是所分配类型变量(对象)的指针，malloc、free返回的是void指针
* c++也能使用malloc和free

#### 使用什么命令进行查询，并不真正对硬盘上的文件系统进行查找，而是对文件名数据库进行检索，而且可以使用通配符?和*?
* locate并不真正对硬盘上的文件系统进行查找，而是对文件名数据库进行检索，而且可以使用通配符?和*?
* find命令从指定的起始目录开始，递归地搜索其各个子目录，查找满足寻找条件的文件并对之采取相关的操作
* whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件📃(参数-b)、man说明文件(参数-m)和源代码文件(参数-s)
* type命令用来显示指定命令的类型，判断给出的指令是内部指令还是外部指令

#### 若一台计算机的内存为128MB，则交换分区的大小通常是 256MB
交换分区一般是物理内存的2倍

#### 下列关于文件系统中元数据(ext2中的inode)的基本作用及ext2和ext3的根本区别描述
* ext2 inode用来定义文件系统的结构以及描述系统中每个文件的管理信息，每个文件都有且只有一个inode，即使文件中没有数据，其索引结点也是存在的
* ext2文件系统是非日志文件系统，而ext3有多种日志模式
* ext3文件系统能够极大地提高文件系统的完整性
* 没有访问权限的记录。访问权限是根据所属用户的权限而定

#### fseek是库函数

#### 哪个变量用来指定一个远程X应用程序将输出放到哪个X server上
DISPLAY 将徒刑显示要求请求发送给相应的X server

#### linux用户磁盘配额配置文件aquota.user的默认访问权限是 600

#### man 5 passwd 显示passwd文件的结构
1 用户命令， 可由任何人启动的。 <br>
2 系统调用， 即由内核提供的函数。 <br>
3 例程， 即库函数。 <br>
4 设备， 即/dev目录下的特殊文件。<br> 
5 文件格式描述， 例如/etc/passwd。 <br>
6 游戏， 不用解释啦！ <br>
7 杂项， 例如宏命令包、惯例等。<br> 
8 系统管理员工具， 只能由root启动。 <br>
9 其他（Linux特定的）， 用来存放内核例行程序的文档。<br> 
n 新文档， 可能要移到更适合的领域。 <br>
o 老文档， 可能会在一段期限内保留。 <br>
l 本地文档， 与本特定系统有关的。<br>

#### Linux系统中搭建DHCP服务器时。若需要给客户机指定默认网关地址192.186.1.1，可以dhcpd.conf配置文件中进行
* option routers 192.168.1.1 配置默认网关
* option subnet-mask 255.255.255.0 配置子网掩码
* option domain-name-servers 192.168.1.1 指定DNS服务器
* option domain-name-servers 配置多个DNS服务器

#### 运行多核处理器上的Linux环境中，若临界区非常短，且不允许线程上下文切换的情况下，使用下列那种机制满足上述需求并且性能最好？
* SpinLock 在多处理器多线程环境的场景中有很广泛的使用，一般要求使用spinlock的临界区尽量短，这样获取锁可以尽快释放，以满足其他忙等的线程。
* Spinlock和mutex不同，spinlock不会导致线程的状态切换(用户态->内核态)，但是spinlock使用不当(如临界区执行时间过长)会导致cpu busy飙高

#### vivek希望将他的login ID从vivek改为viv
usermod -l viv vivek<br>
new_name old_name

#### 查看当前Linux系统的状态，如CPU的使用，内存使用，负载情况
* top命令分析
* 使用free查看内存整体的使用情况
* 使用cat /proc/meminfo查看内存更详细的情况

#### Linux DHCP服务器可以提供的服务包括
* 提供DNS、网关信息
* 为特定客户机提供固定IP地址
* 为主机提供动态IP地址

#### 进程A读取B进程中的某个变量(非共享内存)
* B进程向消息队列写入一个包含变量内容的消息，A进程从队列中读出
* 通过本地环路通信
* 通过管道传值(不能传地址，没用的，两个进程不同的内存空间)
* 父子进程也不行，独立的进程，读不了进程，除非共享的变量

